---
title: 'Feb-Mar 2026 | 不情不願的春天'
date: 2026-03-29
tag: [Media Review]
---

二月和三月體感過得太快了，簡短記錄一下。

<!-- more -->

## 現況報告 What's happening

紐約的天氣一會暴雪一會熱到快三十度，自己的生活也是處在一個非常混亂的階段。最近一個月內決定了工作和生活的重大改變，於是需要面對隨之而來的無數準備事項。雖然每件事拆開來看都是自己希望的，但所有事情帶着時限同時發生，還是讓人喘不過氣。

## 書 Books


### 涙の箱

by ハン・ガン, ⭐: 4.5/5

[Link](https://books.kobunsha.com/book/b10134692.html)

韓江的兒童文學，也是寫給大人看的。讀的日文版，紙本拿在手裏薄薄的，裝幀很精緻。關於一個會在各種微妙場合流淚的小孩（性別未指明），和收集珍貴淚珠的商人一起旅行的故事。感覺寓意還挺深的：流淚/情緒化並不是羞恥之事，而是個人生命經驗和自身感性的反映；世上許多人雖然遭受痛苦卻喪失了流淚（表達）的能力...

### わたしの言ってること、わかりますか。

by 伊藤 亜和，⭐: 5/5

[Link](https://www.hyoronsha.co.jp/search/9784566024892/)

混合族裔日本人作者伊藤亜和的短文集。作者最初在網路上寫隨筆，因爲一篇“爸爸與我”（パパと私）而出名，文章寫她與家人的故事居多，但也寫作爲混血日本人在社會中的各種感觸。個人認爲是讀過的日文隨筆類中的最佳，是需要投入精神在一種耳清目明的狀態下讀的。作者除了很會講故事之外，語言的使用也很精妙，在接地氣的同時非常精緻方正。

一些摘錄（翻譯出自Gemini，經人工校正）：

這段關於作者自己和家境優渥擁有更多特權的朋友之間，在生活方式和創作方向的區別，以及兩人之間不可抹去的隔閡。

::: tabs

@tab:active 原文

そこは拓ちゃんにとっては陽だまりの楽園だとしても、私にとっては逃げ場のない日照りだ。そこで生きようと思っても、アスファルトに放り出されたミミズのように干からびてしまうだろう。それぞれの楽園が違うからこそ、救える人がそれぞれ違うからこそ、私たちは書くべきなのだ。

@tab Gemini譯文

對拓醬而言，那裡或許是陽光和煦的樂園；但對我來說，卻是無處可逃的曝曬。即便想在那裡生存，我也只會像被拋在瀝青路面上的蚯蚓，終將乾枯而死。正因為各自的樂園不同、能拯救的人也各不相同，我們才更應該動筆寫下去。

:::

這段自己很有共鳴，在廣義上厭惡與人接觸，但到“具體的人”的層面卻不一樣。

::: tabs

@tab:active 原文

結局のところ、私は私に関わってくれる人全員が愛おしい。傷つけたくないから考えて、疲れるのだ。どうか、噓つきだなんて言わないでほしい。私が望んだ私の顔で、できるだけずっとそばにいてほしいと願う。人の来ることほど煩いことはない。そうは言っても、君は別。本当だよ。

@tab Gemini譯文

歸根究底，我愛著所有與我有所牽連的人。因為不想傷害任何人而反覆思量，這才感到疲憊。請不要說我虛偽，我只願能以自己所期許的面貌，盡可能長久地待在你們身邊。

沒什麼比「人的往來」更令人煩躁的事了。話雖如此，你是不一樣的。真的。

:::

這段關於混血身份的作者在日本約會市場上遭受的基於種族主義的異化。

::: tabs

@tab:active 原文

恋愛市場のテントの上に、非売品の風船のように浮遊しているようである。あれが欲しいという人はなかなかいない。ほとんどの人が、私をただの鑑賞物として認識する。

@tab Gemini譯文

我彷彿懸浮在戀愛市場的帳篷頂上，像是一顆「非賣品」的氣球。鮮少有人會說想要我，大多數的人，僅僅是將我視為一件供觀賞的物件。

:::

題外話，讀完之後去追隨了作者的IG，發現：めっちゃかっこいいじゃん！並不是我（勝手に）想像的陰角形象。


## 影 Film

### 大濛

[Link](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E5%A4%A7%E6%BF%9B)

🍅：強推

受朋友推薦在本地的放映活動上看了。關於臺灣國民黨統治白色恐怖初期的故事，從家庭和市井小人物是視角展開。題目和片中故事寓意非常貼切：在政治暴力的艱難時代，個人無法像雨滋潤土地一樣實現社會理想，而是像霧一樣漂浮着，在模糊中生存和互相陪伴。


## 游 Games


### Cairn

[Link](https://steamdb.info/app/1588550/)

🍅：強推

攀岩遊戲，機制非常擬真，也很有挑戰性（也有充足的輔助功能）。畫風和地圖設計很美，附帶的探尋穴居人歷史以及搜刮物資也增加了趣味性。結局還挺致郁的，雖然可以玩家選擇，但下山之後很明顯是心願未了，而上山就是拋下肉身精神飛昇。


### Mewgenics

[Link](https://steamdb.info/app/686060/)

🍅：普通

以撒開發者新作，以培育貓咪去冒險爲主題的Roguelite（？）戰旗（？）遊戲。畫風和設定一如既往的獵奇成分居多，喜好因人而異。內容非常多，3大章每章兩個路線各3個地圖加一個隱藏關卡，還有保衛戰和各種任務，要完成至少要幾百小時。玩法上除了常規的職業、技能、裝備之類，敵人和場景的機制種類非常之多，經常有意料之外的發現。但是與之同時的就是一直要動腦子，戰鬥要想，搭配技能和裝備要想，培育貓咪也要想，貓咪路上得病或者變異更需要隨機應變。總之玩起來非常累。