---
title: '月報 Monthly | Aug-Sep 2022'
date: 2022-09-23 19:25:18
tag: [Reading]
---
## TL;DR

8-9書影音雙月報。因爲內容不足加入了新的版塊。

Things I read, watched or listened in August and September. New sections are added. The post is in Chinese.

<!-- more -->

## 書 Books

+ **The Galaxy, and the Ground Within**, by Becky Chambers. **5/5**. 前兩篇博文中都有出現過的作者，這次是一部長篇作品，雖說是Wayfarers系列的第四部，但劇情獨立，可以單獨閱讀。體裁算是經典space opera，但還是具有該作者的獨特風格。故事設定是幾個正在星際旅行的外星人因事故滯留在一個星球上的中轉休息站，不得不開始互相交流（書評有人說道這觸發了其在Covid大流行期間被隔離的創傷記憶，還請注意）。敘事的重點不在於廣袤太空的紛繁勢力，堅船利炮，而是對通過角色間互動，對每個主要角色的個人背景、所處文化，處事方式逐漸進行揭露。每個人在其中都抱着best intention行事，故事的結局也是溫暖與振奮人心的。
+ **《N/A》**, by 年森瑛。**4.5/5**。芥川賞候補，非常現實而沉重的小說。文庫本大小。主題是社會對人的標籤化與“定型”，涉及性別刻板印象、親密正規化(Amatonormativity)、對LGBT羣體的過度異化、社會規訓對人際間善意表達的影響等等。結尾對主要角色其一描寫的反向轉變，我認爲寫法有些值得商榷。
+ **Changing Planes**, by Ursula K. Le Guin, **4/5**. 通過Audiobook聽讀。科幻短篇集，每節講述一個“位面”的故事。用當代的說法，就是穿越很多異世界，描述其中的自然與社會情況，以及自己（人類）於其中的遭遇。拋掉部分比較驚悚的章節，作爲睡前故事相當不錯。缺點也較明顯，作者對其它“位面”的人類學想象，都逃不開以西方社會作爲基礎，從性別分工、政府組織到文化風俗。從當代的視角看，便覺得相當狹隘了。
+ **《英語で味わう万葉集》**, by Peter Macmillan, **4.5/5**. 文庫本大小。在日本長期居住的愛爾蘭學者寫作的一本介紹萬葉集的書。該書選取一些比較有代表性的和歌，展示原文、現代日文譯文、作者翻譯的英文譯文、以及解說。萬葉集作爲最爲古老的和歌集，就連翻譯成現代日文也不是容易的事情，若要譯爲英文可想而知難度很高。作者之前也出版過《百人一首》之類和歌的英文版本，經驗豐富，據我來看譯的算是相當不錯了。我對古日語幾乎一竅不通，但對照多個文本也基本上能夠欣賞到和歌中的情感氛圍。

## 影片 Videos

+ **"四畳半タイムマシンブルース"**([Disney+](https://www.disneyplus.com/ja-jp/series/the-tatami-time-machine-blues/6C7HChDy39QZ)). 新作動畫，之前不知道這個系列，純粹因爲畫風有趣開始看的。目前只更新了兩集，感覺質量還可以，主人公的內心獨白超級真實。

## 遊戲 Games

也算是廣義“媒體”。

+ **"Two Point Campus"**. 類型：模擬經營、獨立。剛玩覺得挺無厘頭的設定，到美國上了學感覺倒是挺真實的。學校的本質就是：讓學生多少有點東西可以學，加上舉辦充分多活動佔用學生的時間讓其樂不思蜀，然後瘋狂擴招，賺錢買樓。
+ **"Holocure"**. 類型：獨立、同人、Roguelike。衆多Vampire Survivors同類遊戲其一。就算不追Hololive，遊戲的角色設計、技能設計和整體的打擊感都屬於佼佼者。

## 音樂 Music

分享一些歌單。

+ [從小聽到大的J-POP歌單](https://open.spotify.com/playlist/1B3YwmonkwdPKwp2yZWD5G?si=199564f84204471e)（自製）。選曲來自Bilibili，原鏈接在Playlist描述中。這個UP主的選曲至少聽了有7年了，已經刻進大腦。
+ [City Pop](https://open.spotify.com/playlist/37i9dQZF1DXdY5tVYFPWb2?si=e7038877e7bc4d23)。日本Spotify的氛圍歌單一般都還不錯，推推。

## 總結

上學，加上一個人生活，太耗費精力了。現在手頭想讀的書，還包括好幾本日文非文庫本，真不知道何時才能看完。放寬心，生活首先是睡覺。