---
title: '月報 Monthly | Oct 2022'
date: 2022-10-24 04:01:43
tag: [Media Review]
---
## TL;DR

10月書影音。看的東西不多，但許多都想詳細寫寫。

Things I read, watched or listened in October. The post is in Chinese.

<!-- more -->

## 書 Books

+ **"When McKinsey Comes to Town"**, by Walt Bogdanich, Michael Forsythe. **NA/5**. 這個月剛出版的新書，作者是紐約時報的人，總集了諮詢公司麥肯錫的各種醜惡行爲，包括過度的削減支出不顧安全與勞工權益、同時服務於企業於其監管部門存在利益衝突、爲中國政府相關機構提供諮詢服務、爲鴉片菸草煤炭等造成社會危害的企業提供服務等。聽的有聲書，聽了兩章後因覺得寡味而放棄，因所述內容過於負面亦不利於入眠。我固然知道資本主義壞，而麥肯錫作爲傳統商界大企業的代表自然是壞得厲害，但如何將壞事講得清晰講得有影響力也是一門功夫。作者可能因是媒體從業人員，有些論述顯得牽強附會，邏輯也不很順暢。對於想要詳細了解具體事件的人，大概還是值得一讀的。

+ **《独り舞》**, by 李琴峰, **5/5**。文庫本大小。之前寫過的《彼岸花盛開之島》作者的出道作。在書店因爲作者名字拿起來看，前幾個字就把我當場震住了，請容許我在此引用並拙作翻譯。

  > 死ぬ。
  >
  > 死ぬこと。
  >
  > 高層オフィスビルの二十三階で、ガラス張りの壁越しに色鮮やかなネオンライトが点滅する街を俯瞰しながら、彼女はこの言葉を何度も玩味した。
  >
  > 良い響きだ。風の囁きよりも優しく、夢の絨毯よりも柔らかい。
  >
  > 死に対して格別強い憧れは抱いていないが、生に対してもそれほど執着は無い。生きているうちはできる限り上手く生きようとするけれど、生の辛さが我慢できる範疇を超えてしまったら、彼女は何の躊躇もなく死を選ぶだろう。
  >
  > 譯：
  >
  > 死去。
  >
  > 死亡這件事。
  >
  > 在高層辦公樓的23層，她俯瞰着玻璃幕牆外閃爍的色彩鮮亮的霓虹燈，把這個詞玩味了無數次。
  >
  > 是很好的聲音呢。比風的細語要更溫柔，比夢的絨毯要更柔軟。
  >
  > 對於死亡她沒有抱有特別強的憧憬，但對於活着也沒有多大的執着。雖然在活着的時候要盡量活得好一些，但如果生活的苦痛超過了可以忍受的範疇，她大概會沒有任何躊躇地選擇死亡吧。

​	可以從中一窺本書的文字風格。李琴峰是臺灣作家，故書中多用漢字詞、臺灣文學與中國古典文學典故，在現代日語中頗爲獨特。書的情節與感情基調，可以用書封上村田沙耶香（待讀列表中 《便利店人間》的作者）的評論總結：“痛み”。主人公是從臺灣移居日本的女同性戀者（與作者本人經歷相同），其背景故事涉及性暴力、恐同、創傷後精神障礙等內容。移居日本後主人公雖然變更名字，展開新的生活，但仍感到不被接納並遭受惡意，“死亡”這一主題貫穿全書。但本書並未停滯於對痛苦的描述，在尾聲部分作者將宏大視角與細微描寫相組合，寫了一段幾乎奇幻的展開，並以對生的強烈希望作結。個人認爲不僅體現了作家深厚的功底，也讓我產生精神的共鳴。

## 影片 Videos

+ **"四畳半神話大系"**. 先看的時光機藍調（見上期月報）再看的本篇。對比來看新的時光機劇集還是少了些靈魂。畫風特別喜歡，與京都的古典風格和劇情設定很匹配，對實景鏡頭的使用也很渲染氛圍感。我認爲劇情表面上是命運注定的愛情，實際是對社會現實深刻而令人發笑的諷刺戲。吹捧着發揚興趣、和諧人際交往的大學社團，其實包含着許多陰暗面；通過個人努力走向“人生巔峯”的優績主義敘事，在命運的必然面前被擊得粉碎。或許“師傅”的超然，正是因爲看到了這些吧。
+ **"Bee and Puppycat"**. 網飛劇集，心情低落時的良藥。原作是在Youtube的短篇，網飛進行了重製。有看過原作的人對改編有一些意見，例如前幾集過於濃縮，以及主人公Bee爲迎合主流審美體型被縮小。但瑕不掩瑜，劇的整體氛圍非常放鬆舒適，世界都是pastel color的，人物之間的互動也非常wholesome。最後一些重要設定得到揭露，但仍有許多關於世界觀的謎題沒有解明，期待有續作。誰不想有一隻可以變出錢的貓貓呢？
+ **"Before i change my mind"**. 去現場看的首映。主人公是一個性別未知也從外表難以分辨的少年，劇情設定在80年代，圍繞主人公Robin和班上的bully Carter從衝突到友誼再到衝突的互動。影片的場景、視覺效果和配樂都很好地營造了80年代的感覺，如同蒸汽波般給人一種虛幻的懷念。情節構造也不錯，能調動觀衆的情感。對於結局（Carter因戀愛對象被Robin奪去，發生激烈衝突，隨後Robin燒毀Carter的樹屋），同去的電影專業同學持保留態度，認爲主角的心理進程從“腐壞”到“救贖”最後又以“腐壞”作結，似乎是故意與傳統的成長故事標新立異。我個人認爲結局比較符合我的設想，因爲在劇中社會，主人公被打受傷施暴者都沒有遭受任何懲罰，當Carter一再欺侮TA，並要求其“fight back”時，主人公的行爲合情合理，燒掉的不只是木頭，而是長期忍讓的自己，是具有象徵意義的。

## 播客 Podcasts

+ **[When You Can’t Trust the Stories Your Mind Is Telling](https://www.nytimes.com/2022/10/04/opinion/ezra-klein-podcast-rachel-aviv.html?)**. 來自The Ezra Klein Show。關於對心理疾病的複雜認識，很有衝擊力的一集。尤其是關於如種族主義等社會問題、以及宗教幻想這部分，使我大受震撼。內容大概來自“[Strangers to Ourselves: Unsettled Minds and the Stories That Make Us](https://us.macmillan.com/books/9780374600846/strangerstoourselves)"一書，已加入待讀列表。

## 總結

最近因爲很多事情，不得不靠一些distraction來維持自己正常運轉。能沉得下心看書的時間越來越少了，但看一點、寫一點總比完全不做強。