---
title: '月報 Monthly | May 2023'
date: 2023-05-27
tag: [Reading]
---
## TL;DR

博客換了新的框架和部署方式，同時也更新了About頁面！基本的結構沒有變，但UI整體感覺更現代了。除此之外本期還有一些小書和Steam新遊戲。

<!-- more -->

## 本站更新 Site Updates

### Vuepress

由於原先使用的Gridea框架長期沒有維護，博客遷移至了[Vuepress](https://vuepress.vuejs.org/)框架。遷移過程整體相對無痛，原有的文章只需修改front matter中的少數幾個標籤。外觀使用了[hope](https://theme-hope.vuejs.press/)主題。之前沒有接觸過vuepress，弄明白typescript如何配置主題着實花了一些功夫。中文排版插件[Heti](https://sivan.github.io/heti/)也通過手動寫script的方式成功加入了。Vuepress還支援了更多的Markdown擴充功能，雖然目前多半用不到，但也值得探索。

::: tip
已知問題：通過側邊欄導航查看文章時可能出現Heti無法正常加載的情況，導致排版變動。因爲是兩行簡易javascript的hack，我並不會寫網頁前端。
:::

### Cloudflare pages

既然換了框架，也創建了新repo，順便也遷移到訪問速度可能更快，功能也更加豐富的Cloudflare  Pages。因爲我的所有域名均託管在Cloudflare，這回正好將網站相關的工具整合在同一個平臺。Cloudflare pages內建vuepress的構建方案，也自動同步Github，使用非常簡單。推薦使用Version 2的Build system，版本較新不易出現依賴問題。

## 書 Books

+ **《克里姆林宮的餐桌》**, by 維特多．沙博爾夫斯基, **4/5**。關於蘇聯以及俄羅斯的飲食以及政治的一本書，波蘭作者所寫，甚至還沒有英文版就搶先被翻譯在台灣出版。從沙俄滅亡寫到當代，講述了每一代蘇聯/俄羅斯領導人的飲食情況。除去領導人階層，也覆蓋了饑荒時期的民衆，核電站事故的救援人員，被驅逐的少數族裔，以飲食作爲切口，反映社會的方方面面。全書根據（烏克蘭戰爭前）作者實地進行的訪談和調查寫成，算是保留了當今以幾乎不可能獲取的大量歷史資料，甚至書的每章節後還附有食譜（雖然要求很多在地食材，不太可能複製）。讀來，關於領導人的章節趣味橫生，而關於一般民衆的則深爲震撼。想來自己所成長之國家的歷史，恐怕在這方面也與蘇聯有很多共通之處。中國飲食文化的豐富程度絲毫不遜蘇聯，不知有沒有人想要研究歷代和當今的在位者在吃些什麼。

+ **《星月夜》**, by 李琴峰, **5/5**。真的是神作家，是這輩子閱讀經歷裏唯一一個所有作品都精確擊中本人心靈深處的作者。在日本語言學校擔任講師的臺灣人與維吾爾人留學生之間的女同性戀作品。與作者其它作品類似，關於語言、政治壓迫、移民身份、性向等等話題。講真，如果你正在走“潤”這條路，看看李琴峰的作品（此前博客還介紹過兩部[1](https://sbeam.dev/posts/2022-1-reading-list.html#jun), [2](https://sbeam.dev/posts/monthly-oct-2022.html#%E6%9B%B8-books)），一定會喜歡的。

    <details><summary>結局，表面很uneventful，但是細想後這是唯一的答案。而且很美。</summary><blockquote>我裝出一副達觀的口吻，試圖掩飾自己的寂寞，接著站起身走下石階，在廣場地面躺了下來。鋪磚的地面冷涼，沁透了我的背部。玉麗吐孜也學我在地面躺下，我們就這樣沉默地望著天空裡，那柔亮的圓月與滿天的星斗，周圍除了樹木迎風顫抖的些微窸窣聲外，便是一片寂靜，偶爾有腳踏車騎過時，會傳來腳踏車車鈴清脆涼爽的鈴聲，但騎過之後，四周便會再次回歸闃寂。<br>一輪巨大而明亮的滿月，伴隨著無數細碎的星點，望著這樣的夜空，人們總會陷入一種錯覺，「眾星拱月」，彷彿月亮才是主角，眾多點點的星子只是彰顯主角的陪襯。然而實際上，雖然肉眼看起來晦暗無明，但那些群星卻大都是自力發著光的，它們所蘊含的能量，比月亮還要多上幾萬倍，甚至幾百萬倍。肉眼裡最為明亮的月亮，其實自己是不發光的，只是借用他人的光輝罷了。只不過，從地球上所能看到的群星光點，其實有可能是在很久很久以前便早已毀滅的星星，生前所發出的餘光。<br>「這就是hoshitsukiyoru，對嗎？」<br>玉麗吐孜突然毫無脈絡地如此問道，打斷了我的沉思。她這句話，只有「hoshitsukiyoru」是用日語講。<br>我呆呆地望著玉麗吐孜愣了好一會兒，才終於明白她所要表達的，不禁噗哧地笑出聲來。<br>「不是hoshitsukiyoru，是hoshizukiyo（星月夜）才對。我上課時教過的，連濁，還記得嗎？」<br>我感到自己的教師魂被刺激了，便開始說明道：「把『星（ほし，hoshi）』和『月夜（つきよ，tsukiyo）』結合在一起時，『つきよ（tsukiyo）』的『つ（tsu）』會變成濁音『づ（zu）』。還有，『月夜』不念作『つきよる（tsukiyoru）』，而是念作『つきよ（tsukiyo）』，這是比較古老的念法。所謂『星月夜（hoshizukiyo）』，指的並不是有星星也有月亮的夜晚，而是星星像月亮那樣明亮的夜晚，也就是說『星月夜』裡其實是沒有月亮的，像今晚這樣的夜空，並不能稱作『星月夜』。」<br>也不知道是有聽懂還是沒聽懂，玉麗吐孜露出了思考的表情。<br>「可是梵谷的畫《星月夜》裡面，是有畫月亮的耶。」玉麗吐孜說道。<br>「咦？真的假的？」<br>梵谷的名畫《星夜》，日語翻成「星月夜」。我拿出手機一查，畫裡還真的有月亮。<br>真是的，既然這樣，為什麼要翻成「星月夜」？我不禁在心裡嘀咕。既然有月亮，那乾脆不要翻成有連濁的「星月夜（hoshizukiyo）」，而是念成不連濁的「星月夜（hoshitsukiyoru）」，大概還正確些。就像「山川」這個詞，念作有連濁的「やまがわ（yamagawa）」時指的是「山裡的河川」，但念作不連濁的「やまかわ（yamakawa）」時，就是指「山巒和河川」的意思了。「星月夜（hoshitsukiyoru）」，這個不存在的日語詞會讓我本能地想要糾正，但像今晚這樣有星星又有月亮的夜晚，卻似乎的確沒有恰當的詞語能夠表達，如果真有「星月夜（hoshitsukiyoru）」這樣一個詞，那不就太剛好了？<br>「那，像今天這樣的夜晚，乾脆就叫『星月夜（hoshitsukiyoru）』好了。」<br>我微笑著對玉麗吐孜說道。或許到了明天，星星與月亮便會消失或是轉虧，但至少現在這個瞬間，星星與月亮都在這裡，若沒有一個詞能夠表達今晚的情景，那便不妨自己創造吧。<br>我與玉麗吐孜又沉默了下來，靜靜地觀賞著美麗的「星月夜」。<br></blockquote></details>

+ **《ぼっちざろっく（孤獨搖滾）》**（漫畫）。接動畫劇情開始看，主要是3卷以後。看波奇一點點成長莫名有種養成系的快樂（？新加入的角色性格也都很有意思，而且都喜歡得起來。可愛、搞笑與熱血兼備的神作。

## 遊戲 Video games

+ **Crab champions**. 類似雨中冒險的3d射擊+Roguelike，設定來源於crab rave的meme，目前做了3大關和比較多的武器種類。跳躍和打擊手感是不錯的，休閒開一把很爽快。缺點也很明顯。首先是難度似乎沒有調節好，簡單難度過於簡單，而普通難度（血少一半，怪物增加數倍）就相當困難。其次是作爲Roguelike，技能組合的多樣性不足。雖然武器有很多，但道具提供的加成並不豐富，每次都是那幾種。敵人和關卡目前也不夠豐富，挑戰性很大程度上是增加一些無法躲避的傷害（例如怪死了釋放大範圍衝擊波，而到處都是怪）來達成的。考慮到目前仍處在EA階段，可以理解。🍅：普通。

+ **Cardboard Town**. 卡牌+城市營造。一般城市模擬類遊戲都比較自由放鬆，但這個遊戲具有相當難度，需要不斷平衡各種資源，同時應對頻繁發生的負面事件。由於是卡牌遊戲，也多了許多運氣因素。但這也是本遊戲的趣味所在。畫風是手繪風格，很有意思。🍅：推。
+ **Dome Keeper**. 又是一個新遊戲genre的開創者，挖礦+防禦基地，也算有Roguelike元素。經過幾次更新之後內容更加豐富了，有多種武器和技能的組合。在這個遊戲挖礦有些類似在Minecraft挖礦，有一種平靜解壓的感覺。缺點是一局遊戲相當長，尤其是如果選擇大地圖，可能會花費快2小時。由於需要多次通關以解鎖新內容，對遊玩時間的需求較大，也容易疲勞。🍅：推。

## 結 Final words

最近成爲了堂堂社畜，每天灰頭土臉上班。結果下班後好像做的事情跟上班沒有區別（？都是在電腦前調試代碼。下個月是pride month了，希望在博客和其它平臺都能給大家帶來更多有趣內容。（雖然我猜多半還是社畜吐槽...
