---
title: 'Feb 2024 | Spinning'
date: 2024-02-17
tag: [Media Review]
---

## TL;DR

這幾個月有很多重要的事項需要處理，工作上的壓力也比較大，所以精神狀態也就不太穩定。不過多少還是有睡覺和看書。因此最近的文章就會寫的比較簡略，或是基於在Fedi的嘟文修改而成。

標題是：飛速旋轉。

<!-- more -->

## 書 Books

### 僕はかぐや姫/至高聖所

[Link](https://bookmeter.com/books/13542690)

by 松村栄子, ⭐: 3.5/5

閱讀上期寫到的《[かわいいピンクの竜になる](https://sbeam.dev/posts/monthly-jan-2024.html#%E3%81%8B%E3%82%8F%E3%81%84%E3%81%84%E3%83%92%E3%82%9A%E3%83%B3%E3%82%AF%E3%81%AE%E7%AB%9C%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%82%8B)》看到的小說。畢竟是九十年代的小說，語言上稍微有些難度。個人評分是第一篇4/5，第二篇3/5。

#### 僕はかぐや姫

據說是有在日本高考（センター試験）中作爲閱讀題出現，因爲內容算是百合小說所以引發了社會熱議。是比較難讀，但是回味很深的純文學。主角裕生是用“僕”（中性第一人稱）自稱的十七歲女子高生，對自己的女性身份，以及社會的性別規範抱有無法接受的態度，因而使用這一自稱，也表現出陰鬱厭世的vibe。

::: tabs

@tab:active 原文

少なくともあの頃、裕生と尚子は似た者どうしだった。自分を溶かし出してしまうような光を恐れ、寧ろ輪郭をはっきりと描き出す影や、いっそのこと存在をかくまってくれる闇を愛し、晴天の日よりは雨の日の方が機嫌がよかった。十代半ばにして生を疎み、白雪姫やシンデレラよりは月に帰るかぐや姫に心を打たれた。可哀想だと思ったのではなく、羨ましかったのだ。

@tab GPT譯文

至少在那個時候，裕生和尚子是相似的人。他們害怕那種會溶解自己的光芒，相反地，他們更愛那些能清楚描繪出輪廓的陰影，或者是那些能完全掩蔽存在的黑暗。他們比起晴朗的日子，更喜歡下雨的日子，心情也會更好。到了十五、六歲，他們對生活感到厭倦，比起白雪公主和灰姑娘，他們更對返回月亮的竹取公主心生感動。不是因為覺得她可憐，而是覺得羨慕。

:::

隨着文字的流動，我們看到裕生在文藝部的活動，涉及了很多主角在文學上的見地，和其它成員的dynamic，而當故事進入後半，寫到裕生對女性同學原田感到的浪漫吸引，以及在其中感到的自卑和退縮，我們得以更深入地認識這種對女性身份的拒絕背後的脈絡。但在故事的終盤，裕生的心理發生了變化，決定改用“私”（在非正式場合通常爲女性第一人稱）作爲自稱。日本網路的一般解讀認爲，這說明裕生接受了自己的“女性性”(femininity)。幾個重要段落摘錄如下。

::: tabs

@tab:active 原文

かけらを損なう恐れのあるものはたくさんあった。女になること、おとなになること、さまざまな知恵をつけること、何かに馴染むこと。〈僕〉が防波堤だった。
...
裕生は当り前のように〈わたし〉と小さく呟いてみる。〈あたし〉にならないように唇を触れ合わせて〈わたし〉と。それはなんだか透明に思えた。〈僕〉よりはずっと澄んだ、硬質な響きに思えた。毅然として見えた。
...
裕生は手に入れたばかりの〈わたし〉を振り返る。男でもなければ女でもない、子供でもなければおとなでもない。そんな場所が今この刹那は許されているような気がした。この〈わたし〉は強い。ゼロではあってもマイナスではない。今はこれを虚ろになった胸の空洞にはめ込んでおけば、とりあえず泣くことはない。それもまた、いつか生命とあるいは人生と引き換えにうかうかと手放してしまうのだとしても、今この刹那は。

@tab GPT譯文

有許多事情可能會損害自我。成為女性、成為大人、學習各種智慧、融入某個圈子。“僕”是一道防波堤。
...
裕生就像理所當然一樣，小聲地自言自語著“わたし（私）”。為了不變成“あたし”（更女性化/可愛感覺的第一人稱）而輕輕抿著嘴唇。感覺有些透明。比起“僕”來，似乎有著更為清澈和堅硬的回聲。看上去是如此的堅定。
...
裕生回顧剛剛獲得的那個“わたし（私）”。不是男性，也不是女性；既非孩子，也非成人。感覺就在這一瞬間，如此的狀態是被允許的。這個“わたし（私）”是強大的。即使是零，卻也不是負數。只要暫時將其安放進一顆變得空洞的胸膛中，至少不必哭泣。即便未來可能會隨意地放棄它，作為生命或許是人生的一部分，但就在此刻，此瞬間。

:::

根據這些關鍵的句子，我認爲裕生並非是放棄掙扎而接受了“女性性”，而是，從努力把自己與現實隔絕的“防波堤”狀態，變成認可自己身上的queerness，在心理上解構了第一人稱所具有的gender意象，而從自己選擇使用的語言中獲得了力量和能動性。讀到這部分的時候我一下子共鳴了，近兩年我自己使用的日文自稱也是“私”，也是有跟裕生一樣的思考。

#### 至高聖所

語言稍微不那麼難，但是很難解讀的作品。深夜讀完有點毛骨悚然。場景的原型是（當時新建的）筑波大學，開頭部分關於在鄉村地區興建大學是“殖民”這樣的描寫很有意思。故事（或許）關於人能否理解他人的痛苦，在痛苦之中如何尋求解脫。其中有關於“幸福能否被計算然後最大化”的討論，結合下一本書中會談到的effective altruism，有很深的意味。

### Number Go Up

[Link](https://www.goodreads.com/book/show/123276708-number-go-up)

by Zeke Faux, ⭐: 4/5

關於加密貨幣行業的調查報道。從幣圈各種大手平臺的shady背景說起，到各類騙局、NFT狂熱，再到東南亞的電信詐騙園區，SBF的倒臺，可以說是cover了這些年的所有大事件，而每一個事件都是有作者的一手實地調查，例如貼身採訪SBF、親自購買類人猿NFT、探訪柬埔寨詐騙園區等等，着實是分量很重的一本書。本人此前多少跟加密貨幣行業有些接觸，因此對書中的很多內容並不陌生，（尤其是前半）看着作者揭出這些人和機構的陰暗本質，頗有爽感。加之本書的文風環環相扣，十分易讀，於是時隔很久終於又讀到了一本page turner。當然因爲本書主要面向對加密貨幣沒有了解的人，一些時候過度簡化的解釋，或是抖的一些機靈並不很對我的口味。但是瑕不掩瑜，如果想了解加密貨幣相關，非常推薦。

## 劇 Theater

### Jonah

[NYTimes Review](https://www.nytimes.com/2024/02/01/theater/jonah-review.html)

🍅：強推

::: details 內含劇透

nsfw表現較多。但是劇情和演出的完成度令人驚豔。在交替演出的女主Ana與不同男性的互動中，種族/性別/家庭/宗教各方面的張力拉滿，描繪了Ana被侵犯和客體化後對身體和欲望的解離。在結尾部分，開頭之後就神隱的Jonah在多年之後的場景（應該是作為ana的回憶）中再次出現，告訴她可以去desire別人，可以去擁抱自己的主體性。隨後轉回現實，Ana面對具有類似trauma的Steve，從宗教話題說道：“我覺得god就是自己能和自己的身體統一的那個時刻，哪怕只有幾秒，but it was divine”，我整一個就開始狂哭。
:::

## 遊戲 Video games

### Videoverse

[SteamDB](https://steamdb.info/app/2079180/)

🍅：強推

劇情向遊戲。主角是一個德國的15歲男孩，遊戲的主要內容是使用復古的遊戲機網上衝浪。這個網上社區的設定很有意思，雖然是2000年左右的技術，熒幕只能顯示兩種顏色，但是可以視訊通話（沒有音頻）。遊戲中的videoverse就像2000年代的論壇，有不同遊戲或興趣小組的版面，沒有過多複雜的功能，而又確實加入了2020年代的新元素，比如“向管理員舉報”，駭客，平臺追蹤和蒐集用戶資料等等。作爲從小就是互聯網重度使用者的本人，玩起本作可以說是得心應手，跟日常刷Fedi一樣點星、回覆、以及跟熟悉的朋友私訊。

劇情從主角在一個叫Feudal Fantasy（虛構遊戲，或許neta Final Fantasy）的遊戲羣組中討論，以及創作同人圖開始。正如早年的真實網路環境，當（以青少年爲主的）圈子成員們一起產糧互相熟悉之後，自然就也會開始討論一些其它話題或是抒發情緒。在videoverse的劇情中，主角需要儘可能地幫助網友們，在ta們心情不佳的時候發送關心，或是舉報辱罵ta們的網路小鬼，在這個過程中加深與網友們的關係。故事主要的轉折發生在這個平臺將要被關閉，恰好主角親近的網友身體和精神出了重大狀況，而主角既要面對自己複雜的情愫，又要適當處理關係。文本和視覺表現很好地再現了只有這個年紀和這個技術環境下才會有的情緒：連接不穩定的焦躁、網友不上線的孤獨和失落、把握不好朋友和浪漫之間分寸的苦惱、約好在下個平臺相見的溫暖...雖然劇情大致是單線的，但依照玩家的選擇結局有不同的呈現方式，沒有過分塞入浪漫內容或離譜展開，是很真誠的故事。我在遊玩結束後也着實感動於（已經不復存在的）那種網路情誼。

### Cocoon

[SteamDB](https://steamdb.info/app/1497440/)

🍅：普通/推

解謎類遊戲。風格和遊戲機制都很獨特，也當之無愧獲得多項2023年遊戲獎項。可惜玩到後半畫風實在不太合我的口味，於是中途放棄了。如果喜歡畫風（有很多蟲類）還是推薦的。

## Podcast進度報告

一月急速上線之後，這個月我們更多在做planning。之後的主題很多都需要非常delicate地處理，也需要儘量讓節目的format和各種技術流程更加成熟。感謝每一位參與者對我們的信任。

這兩天徹底檢討了由來已久的（不是很正確的）剪輯操作，重新學習了audition的workflow。本着能自動化就不要費多餘力氣的宗旨，看上了兩款VST plugin。
+ [GainAim](https://noiseworksaudio.com/products/gainaim/) 通過自動調節gain平衡聲音響度的plugin，避免了過度使用compressor。
+ [smart:limit](https://www.sonible.com/smartlimit/) 智能limiter，自動調節參數使得音頻符合特定網路串流平臺的loudness和dynamic兩項標準，有清晰的UI和圖表，操作非常直觀。

## 結 Final words

感覺還是寫日本文學和（並不專業的）queer reading最順手。

希望每個月都能有點新東西給自己和大家分享。