---
title: 'Jul 2025 (1) | 7月上旬的養分'
date: 2025-06-19
tag: [Media Review]
---

## TL;DR

回去上班後精神狀態不怎麼樣，但沒想到可以寫感想的書影音游的數量顯著增加。可能是沒什麼力氣出門，就在家尋求一些distraction。下半個月或許還會有一篇（flag）。

<!-- more -->

## 雜誌 Magazine

### エトセトラ VOL.13 特集：クィア・女性・コミュニティ

[Link](https://etcbooks.co.jp/book/etcvol13/)

⭐: 5/5

季刊雜誌エトセトラ的特集，關於“女性、酷兒和社羣”。編者是之前就有所耳聞的文筆家水上文。這期是想關注在傳統LGBT敘事中（男同志之外）被忽視的女性酷兒和多元性別，在題文中也講到很難用一個詞概括這個羣體，因此取這個標題也是思索良久之後的結果。

個人感覺編輯把各個稿件安排地非常好，有一個清晰的脈絡。開頭先敘述在日本“女同”社羣的歷史與演變，例如和當時女性解放運動的聯繫（與區別），以及在不同歷史階段的侷限性。隨後開始引入酷兒/同志運動進展到現在，社羣內部出現的更多元的身份與需要解決的議題。稿件基本都是圍繞“怎樣創立讓所有人都能參與的社羣空間”展開，除了容易想到的跨性別與非二元性別，還討論到了年長酷兒、小城市的酷兒、社羣內部的性暴力等話題。稿件中所談到的許多困難和衝突都是個人在日本之外的社羣活動中也感受到的，讀來獲得很多啓發。

特集最後有一個讀者投稿欄目“你有覺得自己的存在被抹除嗎？（自分の存在を消されたと感じたことはありますか？）”，其中對回答者的限定條件（用中文重述的話）是“現在或曾經有作爲女性的生活經驗”。最後有一個來自跨男的投稿，表達覺得這個徵集的條件沒有足夠包容跨男，以及跨男在社會對性別的討論中常常被忽視的感受。個人從這個版本的編輯部方文字來看覺得應該還好，但可能當初徵集發佈的時候文字並不是這樣。不過編輯部把這個來信也放上來也算是有勇氣了。（題外話，日本酷兒裏aspec的比例真的好高）

特集之外，有一篇講伊藤詩織的紀錄片「Black Box Diary」在日本面臨的爭議的稿件（No信仰、YESシスターフッド　BBD騒動から考えた構造の中の私たち）也很發人深省。我也從這篇文章才知道，這個紀錄片製作過程中有如此種種的倫理問題。我覺得作者的思考很有道理，總之要記得：社會運動中沒有誰是“神或女神”，伊藤詩織不是，上野千鶴子不是，Judith Butler也不是；每個人物都是人，都會有缺陷，而我們需要時刻看到不同情境下的弱勢羣體。

## 漫畫 Manga

### ここは鴨川ゲーム製作所

[Link](https://bookwalker.jp/series/381277/)

by スケラッコ, ⭐: 5/5

一羣生活各有各的不順的成年人一起製作獨立遊戲的漫畫。主角非常有ADHD特質，其它角色也都或多或少有刻畫社會不公（單親媽媽、男同志、性別不明的宅家尼特etc）。雖然算是比較現實的設定，但整體基調還是很溫暖和開心，製作遊戲的部分也是日本人特有的電波風格。其實不管是做遊戲還是搞樂隊還是搞運動還是光吃飯，都是人與人之間拋去浪漫愛的情誼，但本作因爲設定不是學生而是社會人，所以格外羨慕。


## 影視 Film & TV

### MurderBot

[Link](https://imdb.com/title/tt30444310/)

🍅：推

是我非常喜歡的Martha Wells的Murderbot系列小說改編劇集（之前的評論指路2023年3月和11月）。整體製作其實是不錯的，就是主角MurderBot找了個白男演就有點沒看書的神祕感了，對一般觀衆來說可能也很難register它是無性別這個設定。不過劇中暗戳戳的酷兒內容還是挺多的，比如非二元性別的脫口秀演員Sabrina Wu就有參與出演，三個人類的poly戲份也有點搞笑。

對我來說劇這個媒介最大的差別是沒辦法反映Murderbot複雜的心理活動，而書最大的魅力就是以第一視角展開，有大量的內心獨白。看到有定檔Season 2，實在想不出接下來劇情裏和船腦的互動要怎麼拍出來。所以如果能看原作還是推薦去看。

### The Summer (Geu Yeoreum)

[Link](https://myanimelist.net/anime/56601/Geu_Yeoreum_Movie)

🍅：普通

韓國的（真）百合動畫，有10分鐘一集的劇集版，也有改編成的電影版。找到觀看的是劇集版，但應該也大差不差。觀感只能說還行，前面關於兩主角談戀愛的部分還挺動人的，也比日本動畫有更多對社會恐同的描繪。但最後關於走向分手的部分實在是有點突兀或者說有點趕了，就可能是我的問題但不是很能理解爲什麼就這麼分了。（~~明明Poly就可以解決的問題~~）

## 遊戲 Game

### Duck detective: The Ghost of Glamping

[Link](https://steamdb.info/app/2714620/)

🍅：推

“鴨子偵探”推理小品遊戲，似乎是第二作但前作也沒玩過。所有的角色都是動物，玩家控制的鴨子偵探就很刻板印象的一個老氣偵探形象，旁邊還跟了一個鱷魚華生。主要劇情就是調查一個豪華露營地的怪異事件，玩家可以探索地圖發現線索，再通過填詞的方式解開案情。流程並不長，體驗還是很愉快的，雖然最後的一些案情揭露感覺沒有鋪墊的很周全，不過可能所有的偵探故事都這樣吧。

### Digseum

[Link](https://steamdb.info/app/3361470/)

🍅：推

點擊/放置類型遊戲，在動輒需要挂幾十甚至幾百小時的同類遊戲中算是小品了。流程是在不同地圖挖掘遺跡，把遺跡放到博物館展示獲得金幣，而升級就主要在挖掘和獲取金幣的效率兩方面。和大多數同類遊戲一樣，也有prestige（輪回）系統，用不同的貨幣解鎖更多強力升級，達成遊戲體驗的質變。本作的節奏是控制得比較好的，沒有太多重複做同樣事情沒有進展的時間，也不太需要掛機，5小時基本就能通關。價格也不貴，推薦上班摸魚玩。

