---
title: '月報 Monthly | Mar 2023'
date: 2023-03-25 02:45:57
tag: [Reading]
---
## TL;DR

這個月緩慢地看完了兩本長日文小說，之後在生活疲倦之中補完了一些輕鬆愉快的科幻作品。希望天氣快些暖和起來。提示：可能會劇透的內容進行了折疊，點擊標題展開。

<!-- more -->

## 書 Books

+ **《地球にちりばめられて》，《星に仄めかされて》**, by 多和田葉子, 第一本**4.5/5**, 第二本**3.5/5**。系列共三本，目前讀完了前兩作。我感覺這是一種很新的文學類型，又有科幻，又有明顯的神話和歷史內容，又處處暗示現實。作品設定在近未來時代，日本突然沉沒，在北歐留學的日本人主人公Hiruko希望尋找其它能說母語的人，故事從此展開。

  第一本的寫作節奏掌握得很好。一方面雖然世界觀是環境破壞、社會動盪的時代，卻從北歐這一相對安定的環境以及主角們的個人生活與人際交往展開，逐漸透露設定，讀來既舒適又引人入勝。另一方面整本書（基本上）每章更換敘述者，並引入一個新的角色，在敘述主線故事之外插入角色的回憶，不同角色身份背景不同，所用語言風格也不同，這讓角色形象非常豐滿。
  
    <details>
    <summary>出身世界各地的主要角色們</summary>
    Hiruko： 日本人女性（據設定在當時的日本性慾被消滅，因此姑且也算ace），長期在北歐多國生活，自創北歐混合語並日常使用。
    Knut： 丹麥男性，語言學研究者，對女主所用的語言感興趣而結識，其後兩人建立了深厚的關係。
    Akash: 印度跨女，因自身文化背景未用hrt等醫學手段，而通過傳統文化手段實現身體轉變。日常穿紅色莎麗，善解人意，樂於助人，在世界各地都有朋友網絡。
    Nola: 德國女性，在博物館工作，有點戀愛腦。
    Nanuk: 格陵蘭男性，受資助來丹麥留學後一直在壽司店工作，自學日語，長期扮演日本人。在旅行中受傷被Nola所救，兩人開始戀愛，但在其中感到不自在，因而想要逃離。
  	</details>

    <details>
    <summary>目前還記得的幾個有趣的設定</summary>
    1. 大西洋的鮭魚傳說因爲投放了過多催長劑，食後會導致生殖系統異常，因而被人避開；2. 在故事發生的不久之前，如果會說英語有被遣送至美國的風險，因爲中國停止輸出工業品，美國又缺少能從事生產的工人；3. 格陵蘭因爲氣候暖化，能種植蔬菜，而當地人爲獲取收入，都在從事遠程客戶支持工作；4. 傳說日本之所以沉沒是政治家想把山剷平，把原本屬於鄉村的地方納入都市圈。
  	</details>
  
  從中可以一瞥本書很宏大又很讓人忍俊不禁的世界觀。可惜第二本個人認爲多了一些缺點。故事在一些支線劇情上花費太多篇幅，例如Nola和Nanuk的戀愛，Nanuk和（新出現的，性格糟糕的）醫生角色的人格交換，Knut的母親的身世等。另一方面重要的情節顯得突兀和有些離譜（第一本雖然也離譜但在這個世界觀中還是合理的），似乎作者已經放棄了營造一個自洽的設定，而是將情節完全作爲一種神話或寓言性質的象徵。還是很想把剩下一本讀完，看能不能解開我的疑惑。

+ **"Network effect", "Fugitive telemetry"**, by Martha Wells, **5/5**。Murderbot系列的最新兩作，前一本是完整小說長度，後一本屬於中篇。從人物設定、世界觀、劇情展開、文筆風格各方面都很絕，是個人最喜歡的科幻系列。

    <details>
    <summary>爲什麼我（和許多其它讀者）能relate半生物半機器的主角</summary>
    主角Murderbot除去超強的分析、戰鬥能力外，基本就是一個此前長期失去自由、受到創傷、恐懼人際交往、只想獨處看媒體的人類。相信成長在東亞某國的大家都能理解這種體驗。主角是幸運的，能夠遇到願意平等相待的人類夥伴，並在任務中發光發熱。在新作兩本中這種人物轉變更加明顯，無論是關於Mensah的創傷治療，還是Murderbot對Mensah年輕女兒的態度，都寫得很真實而微妙。因此這個系列不單單是死宅超級英雄暴打黑惡勢力的爽文，而是一個受創的靈魂重新找回自我的成長/療愈故事。
    </details>

## 動畫 Bangumi

+ **《お兄ちゃんはおしまい！》（別醬了）**。可愛日常番（確信）。4/5。