---
title: '月報 Monthly | Apr 2023'
date: 2023-04-27 18:26:09
tag: [Reading]
---
## TL;DR

本月的書影音內容竟然全部是日文作品，這樣下去英文恐怕是要日漸荒廢了。讀完了上期提到的長篇系列，還讀了一些短篇小說和漫畫。影視方面，看了鈴芽，正在絕贊補《輕音》系列中。

<!-- more -->

## 書 Books

+ **《太陽諸島》**, by 多和田葉子, **4.5/5**。（*以下整理自月初發表在Fedi的內容*）接上月讀過的兩本，系列三本完結，是目前讀過最長的日文書，最後一本super rewarding。在第二本有點亂掉的節奏又回來了。讀完有一種熱淚盈眶的感覺，果然是爲當代所有世界遊民所作的神話啊。

  雖然最後故事都沒有走出歐洲，但是對波羅的海周圍地方的風貌和人文描述都相當細緻和準確。想來是作者長期在歐洲生活之故，深度遠超很多其它日本作者。书里自创语言パンスカ语的设定很有意思，是北欧各种语言混合而成，周边各国人都能听懂，随着女主不断流动其中各种语言的成分也相应变化。在不同國家與文化地區間移動的人很容易對此產生共感。

  書的主題（語言、移民、文化）之外，對人際關係的描寫也很微妙。本書兩個主角hiruko和knut是極爲稀少的我會感嘆太wholesome了的男女主關係。

  摘一些最後的片段，共勉。

  > 「わたしは子供の頃、家にイイエと言われ続けた。家はお嬢様かお姫様を求めているのに自分はそれとは別のものだ、と感じていた。だから今度は自分の方から家にイイエと告げて、遠い土地に去った。」
  >
  > （“家”和“不”日文發音相近）「我小時候總是在家被說“不要這樣”。家裏想要一個大小姐或者公主般（乖巧可愛的）孩子，而我覺得自己與這格格不入。因此這次是我自己對這個家說“不”，去到了遙遠的土地。」
  >
  > 「カップルという言葉はバスタブ。家の一部に過ぎない。毎日朝から晩までバスタブに入っている人はいない。わたしはバスタブではなくて家になりたい。 ハウスボート。海のボヘミアン。」
  >
  > 「“情侶”這個詞就像是浴缸一樣，只是家中的一部分。沒有人每天從早到晚都泡在浴缸中。我希望成為一個家，而不是一個浴缸。一艘豪華水屋，像海洋中的波希米亞人一樣自由自在。」
  >
  > 「いっそのこと自分自身が家なのだと考えれば不安は消えるかもしれない。どの土地に移り住んでも、自分が家なのだから、家を失うことはない。」
  >
  > 「如果把自己本身當成家，或許就能消除不安感。不論移住到哪邊的土地，只要自己就是家，就不會失去家。」

+ **《丸の内魔法少女ミラクリーナ》**, by 村田沙耶香, **4/5**。之前讀過的[《便利店人間》](https://sbeam.dev/post/monthly-nov-2022/)的作者新作。四個短篇小說的集合，目前還差最後一篇沒讀，先說說前幾篇吧。整體延續了作者一貫的“日本社會下奇怪的人”系列，但相比前作感覺更具衝擊性，可能因爲短篇的形式可以進行更多的創作嘗試。（注意下文可能含有劇透）
  + 表題作“魔法少女”。（36歲卻仍心懷自己是魔法少女的妄想的社會人女性，爲讓從小熟識的友人能與PUA暴力男友分手想盡辦法。結果該男友也“成爲”魔法少女在東京站內巡邏，性情也大爲改善。這讓主人公對自己和自己一直抱持的美好幻想感到失落，但後來主人公和友人發現，他只是利用成爲魔法少女這個藉口發泄壓力，最終暴力男原形畢露，結局圓滿。）可能有點俗的故事走向，但情境寫的很好，讀來爽快。主題除了友情和正義，也可以作女性主義的解讀。（或許，日本街上來往的普通社畜中，就真的有那麼幾個其實是有隱藏的奇妙身份呢？）
  + “祕密花園”。除了表題作之外，其它短篇似乎”怪“的成分更大一些，含有相當多重口味性相關內容。（上了大學仍忘不掉初戀的女主將小學的初戀男人監禁在自宅一週，親手將對這個人的幻想戳破。）看前半還以爲主角是一種asexual spectrum下面的microlabel，對現實的人沒有吸引但是會對幻想的人有。但是看到後來發現好像也不是。我不懂啊！（大爲震撼）
  + ”無性教室“。（設定在一個”性別“，或者說是gender representation，被禁止的學校。女主愛上了一個不能辨別性別的人，嘗試刨根問底但失敗，最後意識到性別不重要只要是這個人就行。）很有意思的設定，大概意在把性衝動和性享受本身從性別這個概念脫離，打破性向同/異的絕對劃分，在日本作品裏也是很少見的。（看的時候想到一點：在學校場合，同樣是打破既有性別刻板印象的問題，西方的做法是給所有人自由，想怎麼穿或自認什麼身份都可以；而日本的做法是，移除水手服，所有人都穿襯衫西裝褲子。這是爲什麼，東亞人好像真的改不掉”合羣“的慣性啊。）
+ **《不可解なぼくのすべてを》**（漫畫）, by  粉山カタ, **N/A**。非二元性別主角，角色包含很多各種性/別身份的人，沒有過分媚宅，描繪還是相對真實的。唯一遺憾的點是關於主角戀愛的發展有些過於生拉硬扯，當然也可能是作爲讀者的我的問題。

## 影視 Film & TV

+ **《すずめの戸締まり(Suzume)》**。 時隔多年，《君の名は》之後第一次看新海誠作品。美術和音樂還是一貫的高水準，但這次的劇情脫離了戀愛主線，其實非常對我口味。個人認爲情節不能單從表層理解，而是結合其象徵意義來體會。例如如果單純認爲男女主是”戀愛“或者好感，那女主後續的行爲就顯得不合理。我覺得男主只是作爲一個trigger和一個嚮導，最終這個旅程是屬於鈴芽的，被旅途中遇到的所有人成就的。是一個個人創傷和集體創傷（災害）交織的主題。
+ **《K-ON!》**。”ふわふわタイム“耳熟能詳了很多年，卻剛開始補這部作品。雖然與”孤獨搖滾“都是高中生組成樂隊的題材，但輕音是萌系角色，經典二次元風味，太好了。好像和孤獨搖滾一樣，這部也在美國很有人氣。（呆唯和梓喵超可愛）

## 結 Final words

竟然堅持下來每月寫博客了，雖然除了月報並沒能產出什麼別的內容。與剛開始寫這個欄目的時候相比，我的閱讀習慣好像發生了相當的變化。一方面non-fiction的比重顯著變少了，另一方面日文比例提升了。可能是一方面生活變動導致時間更加破碎，更難啃下厚重的non-fiction；另一方面語言能力提升使我能讀一些新的更讓我感興趣的fiction作品。但暑假應該會換換口味，讀更多一些英文的東西。

生活越來越好了，感謝現代醫學和身邊願意跟我說話的人們。
