---
title: 'Apr 2024 | Broken words'
date: 2024-05-06
tag: [Media Review]
---



發現每篇的開頭都可以概括成：最近好忙。已經對此波瀾不驚了。四月（以及三月的下半）還是在上工間隙讀了兩本書，看了一點動畫。能寫的內容不多，大概串下之前在Fedi發過的想法。

標題是：語言的碎片

<!-- more -->

## 書 Books

### 物語とトラウマ-クィア・フェミニズム批評の可能性-

[Link](http://www.seidosha.co.jp/book/index.php?id=3727&status=published)

by 岩川ありさ，⭐: 4/5

[上期](https://sbeam.dev/posts/monthly-mar-2024.html#%E7%8C%AE%E7%81%AF%E4%BD%BF)有提到本書，是由十幾篇文學評論構成的合集，以“創傷”作爲主軸。所評論的作家中也不乏在本站出現過的作家，如多和田葉子和李琴峰。作者岩川是跨性別女性，且經歷過性暴力，因此在開篇便有指明，本書中的文學評論，相當程度上是從作者視角的（具有酷兒性的）再解讀，亦具有自傳性質，試圖發現既有文本中的其它可能性。

::: tabs

@tab:active 原文

私は、本書において、物語という言葉を複数の意味で用いている。物語は、自分をかたちづくると同時に、自分を縛りつける枠組みでもある。しかし、それと同じくらい、自分の生を規定しようとする力に抗い、支配的な物語のあり方を解きほぐすよりどころでもある。物語をめぐる研究に触れるたびに、物語には強い拘束力と呪縛が潜んでいると同時に、その拘束力を解きほぐす働きがつねに生じていることがわかる。人生のそれぞれの段階において、物語の受けとめ方は変化し、新たな読み方の可能性が生まれる。支配的だと思っていた物語のほつれ目に、思いもよらない手がかりを発見することもある。終わることのない読む行為のさなかに身を置いて、時代や社会との接点を見つけることで、はじめて浮かびあがる言葉がある。

@tab GPT譯文

在此書中，我以多重意義使用了「物語」（故事）這個詞。物語既塑造了自我，同時也是束縛自我的框架。然而，它同樣可以被用來抗拒定義自己生命的力量，解開支配性的敘事。每當接觸到關於物語的研究，就能明白物語內藏有強大的拘束力，同時，這些束縛力始終被某些作用所解開。在人生的每一個階段，對物語的接受方式都會改變，產生新的閱讀可能性。有時候會在那些被認為是支配性的物語的緊要關頭發現出乎意料的線索。身處於無盡的閱讀行為中，通過找到與時代或社會的接點，才能發現最初浮現的言語。

:::

雖然副標題中提到“酷兒和女權的批評”，但書中涉及的很多文本並非直接寫性別話題，例如好幾章節是關於震災、核灾、環境問題這一方面。這也是符合全書“如何用故事書寫創傷”這一主題的，畢竟震災與核灾是日本社會跨越多個世代無法脫開的集體創傷。創傷記憶往往是斷片、不完整而重複的，而因此書中對作品的分析也多聚焦於相關的表現，例如擬聲擬態語，時間線相關的設置，以及“變化的境界線”。下面是個人非常喜歡的一段引文，出自多和田葉子《雪の練習生》，是以白熊視角描寫和人類的關係。

::: tabs

@tab:active 原文

一度接吻する度に、人間の魂が少しずつわたしの中に流れ込んできた。人間の魂というのは噂に聞いたほどロマンチックなものではなく、ほとんど言葉でできている。それも、普通に分かる言葉だけでなく、壊れた言葉の破片や言葉になり損なった映像や言葉の影なども多い。

(「雪の練習生」、二〇四)

@tab GPT譯文

每次接吻，人類的靈魂就會一點一點流入我的內在。所謂的人類靈魂，並不像傳聞中那麼浪漫，它幾乎完全由語言構成。不僅包括普通能夠理解的語言，還有破碎的言語碎片、未能形成的影像或言语的影子等等。

(「雪的練習生」，204）

:::

在全書最後，作者又談到，從自身被分配的敘事中解放（Breaking），也相當於一種創造的行動（Making）。我在進行閱讀、寫作和其它形式表達的過程中的反思，也確實和作者的想法不謀而合。或許之後也會去讀下書中評過的其它作家的作品。


### The Two Revolutions: A History of the Transgender Internet

[Link](https://www.goodreads.com/book/show/119681463-the-two-revolutions)

by Avery Dame-Griff，⭐: 4.5/5

相對薄的一本書，記錄幾十年來跨性別羣體對互聯網的使用。雖然是學術書，但很易讀。章節大致按照時間順序，討論了互聯網發展的不同階段和其中跨性別羣體的參與，包括撥號的BBS系統、AOL的封閉平臺、去中心化難以監管的Usenet、內容極爲豐富的早期萬維網、以及21世紀新興的社交平臺。互聯網技術的進步除了給跨兒們提供一個資訊傳播、互相支持、探索自我表達的空間，也對更廣泛意義上的社會對跨性別議題的討論和activism產生影響。例如，早在AOL等封閉的ISP平臺流行的時期，就有平臺將跨性別和異裝相關的討論劃爲“性相關”實施封禁而引發社羣抗議行動的案例。在第三章，也通過一些network analysis追蹤了cisgender（順性別）這一詞彙在Usenet社區的流變，並指出Usenet內容混亂、充滿論戰的環境推動了這個詞被廣泛使用，並變成現在的含義。在第五章，講到互聯網的發展導致傳統的線下支持小組逐漸沒落，並在幾代跨兒中產生隔閡，但與許多老社羣成員的預想相反，社羣的activism進程並未因此停滯。都是很有意思的觀察。


## 動畫 Anime

### myGO!!!!!

[Link](https://anime.bang-dream.com/mygo/)

🍅：強推

完播許久終於去看了這部大熱（以及出產很多meme）的動畫。早已聽說劇情比較扭曲，然後看前幾集的時候嚴重胃疼，覺得一天最多看兩集，結果過了幾天開始沉迷，一天就看了後面半期。看完了之後還久久不能解脫，每天搜索新的二創填詞。最喜歡燈（因爲neurodivergent-coded），當然樂奈（貓）也很可愛。不知道4月期的同類型番GBC和夜晚水母是否也能讓我喜歡。

## 遊戲 Video games

### Citizen Sleeper

[SteamDB](https://steamdb.info/app/1578650/)

🍅：強推

劇情+策略（？）類型的遊戲。主角是人/機械混合體（無性別），劇情主要是：在空間站討生活，順便幫助ta人&抵抗資本主義。玩法混了一些TRPG元素，設計很精巧。劇情巨大深刻，人物塑造也都不錯。因此就不劇透了，推薦大家都去玩。新近更新了簡體中文（和日文）的翻譯，中文質量個人認爲還過關。

## 結 Final words

有點草率的一篇，但是如果不寫下來怕會忘記。