---
title: '書影音假日特別版'
date: 2023-01-06 03:49:21
tag: [Media Review]
---
## TL;DR

給自己放了一個挺長的假。終於讀完了東大ボカロ講義，還看了一些電影，玩了一些新遊戲。趁還有空先寫了，下次可能等到二月再寫。

<!-- more -->

本期開始打算爲書以外的內容也添加五分制評分。需要注意的是，本人評書努力從客觀視角出發，評影音遊戲則受個人喜好影響很大，不應過於嚴肅看待，故置於文末，不作加粗。

## 書 Books

**《東京大学「ボーカロイド音楽論」講義》**, by 鮎川ぱて, **4.5/5**。九月就買來，看到足足五百多頁厚如教科書，拖到放假終於一口氣讀完。如其標題所述，該書是由東京大學同名通識課程（面向一年級學生）的講義編纂而成，分16章。除正文和註釋部分外，每頁底部介紹一首vocaloid曲子，附有評論和封面圖。講義的內容從對vocaloid曲目的分析出發，涉及社會學，哲學，精神分析，表象文化論等多方面知識，嘗試探求vocaloid文化所代表的時代性。雖說涉及相當多方面的理論內容，由於與耳熟能詳的vocaloid曲目結合，讀來不感枯燥。作者也並非僅是借流行文化之名強加某種理論框架，如同書中反覆講的，本書的分析方式是感性優先，不作全稱命題式的論斷。正因如此，作爲對vocaloid文化已有所認識的本人，讀來能基於自身感悟，產生許多新的認識和共鳴。下按照書中三個主要部分淺述其中內容。

+ 第一部分，“Anti-sexual的時代”（需注意此處是作者自造片假詞，並無英文對應）。從ハチ和wowaka引入，重點放在對五首有關“本應是同一個人的分裂表現”的名曲（lost one的號哭，馬賽克卷，心臟民主，敬啓分身，meltyland nightmare）的分析。表面上曲目的風格和內容各有不同，例如《lost one的號哭》是關於學校裏的邊緣人，而《meltyland nightmare》是關於夢境，但其中的”分裂“這一特質，可以通過青春期”性的到來“對自我的衝擊來理解。對這一視角的暗示可以從歌詞、PV等多處發現。這一部分理論內容包括福柯、黑格爾、精神分析，以及對音樂表現手法的一些論述。還談到了初音Miku的”後角色性“與現在網絡世界”可分的個人“以及上述的自我分裂的共通性。
+ 第二部分，“2020年代的性/別論”。從系統介紹性/別論和LGBT+羣體開始，再聯繫到發展障礙人羣，探討通過言語，多數施加於少數的暴力。這部分的中心曲目是Neru的《東京泰迪熊》，作者認爲這是關於”對身體的重新構築“的作品，並用自造詞anti-physical形容。這部分的理論涉及拉康，本質主義與構築主義，Butler等。這部分最後，作者還探討了80-90年代日本的戀愛至上/市場主義（與vocaloid多爲anti-lovesong對比），當代的基於外表的歧視（Lookism）等具有時代特色的話題。
+ 第三部分，“爲了所有的聲音”。這一部分主要是關於音樂和聲音本質的，涉及表象文化論。對不同的曲目，進行了對於映像表現、押韻、回聲的探討。時間是這一部分的重要話題，由於vocaloid是音節的拼接組合，作者將其類比於錄音技術的出現，認爲其進一步打散了人們對音樂背後時間的認識。結尾聚焦在英年早逝的ぽわぽわP，其自傳性質的作品和不斷重複和改進的作品系列。

## 影 Film & TV

+ **"Gudetama: An Eggcellent Adventure"**. Netflix的治癒小動畫系列。只想躺平的蛋黃哥很適合現代人代入。4.5/5.
+ **"リズと青い鳥"**. 山田尚子是神。每一個分鏡都很完美的一部影片。在東亞環境成長的人們都不會陌生的主題，青春期的愛與吸引，與其帶來的重量。從束縛到自由，從disjoint到joint。誰是利茲，誰是青鳥？5/5.
+ **"The birds(1963)"**. 淺看互聯網評論，大概全世界只有我覺得這是一部爛片。說是心靈恐怖類型片，但絲毫沒有恐怖感覺，只覺得無厘頭。受拍攝年代所限，效果粗糙自然是一部分因素，但糟糕的劇情安排和演出也難辭其咎。然後是過於明顯的性別角色在劇情和主題中的體現，女性的角色要麼是貌美如花但不斷作死，要麼是作爲母親、教師、照顧者和犧牲者，而全片唯一男性則充滿陳腐男性氣質。劇中關係發展和修復家庭的過程doesn't make sense at all。有些影片就該被掃進時代的塵土堆。1.5/5.

## 遊戲 Games

Steam冬季促銷，購買了兩個低價遊戲。

+ **Brotato**. 也是Vampire survivor類型遊戲，操作移動+自動攻擊，玩法重點在武器和道具的搭配。相比原版Vampire survivor做了一些重要改動，包括從大地圖敵人不斷湧現變爲分波的攻擊，在敵人包圍中倖存一定時間即可。一波時長在30到90秒，一局共20波，這就保證遊戲時長在半小時左右，不會過於冗長。遊戲角色衆多，且多數涉及較大的玩法改變，加之5種難度選擇，適合反覆遊玩。與其它Roguelike類一樣，每局結果相當程度取決於隨機因素，本人目前還未通關難度4。4.5/5.
+ **Please, touch the artwork**. 關於現代藝術的解謎類小品遊戲，實際是三個不同的遊戲拼在一起，都是基於蒙德里安的知名作品（紅黃藍的構成，Victory Boogie Woogie，New York City）。美術設計很精緻，但從遊戲性上只有第一部分（紅黃藍的構成）值得稱道。這一部分是在固定步數之內通過添加線條或顏色的操作，創作出指定的畫作，謎題設計多樣，富有足夠挑戰性。另外兩個部分操作比較單一，與其說是玩遊戲更多是觀賞美術。這兩個部分遊戲製作者在美術之外也強行加入了一些俗爛劇情，感覺非常多餘和破壞整體觀感。3/5.

